Aragorn est un personnage de fiction issu du légendaire (legendarium) de l'écrivain britannique J. R. R. Tolkien. C'est l'un des principaux protagonistes du roman d'heroic fantasy Le Seigneur des anneaux.
Aragorn II, fils d'Arathorn et de Gilraen, petit-fils d'Arador, est d'abord présenté dans le roman comme un Coureur (« Rôdeur » dans la première traduction de Francis Ledoux) appelé « l'Arpenteur » (Strider en anglais, « Grands-Pas » dans la première traduction) ; on apprend par la suite qu'il est le chef des Dúnedain du Nord. Il ignore ses origines jusqu'à ses vingt ans quand Elrond de Fendeval (« Fondcombe » dans la première traduction) lui révèle sa véritable ascendance : il est le descendant direct de Valandil, le dernier fils d'Isildur, fils d'Elendil. Aragorn est ainsi le dernier héritier encore en vie des anciens rois de Númenor qui fondèrent en Terre du Milieu les royaumes d'Arnor et de Gondor, qu'il restaurera après la guerre de l'Anneau.
Membre de la fraternité de l'Anneau, Aragorn est un ami de longue date du magicien Gandalf ainsi que des Elfes de la Terre du Milieu. Protecteur et ami des Hobbits, il joue un rôle de premier plan dans la destruction de l'Anneau unique ; d'ailleurs, le titre du dernier volume, Le Retour du roi, lui fait référence.
Après la chute de Sauron, Aragorn est couronné roi du royaume réunifié d'Arnor et de Gondor sous le nom d’Elessar Telcontar (la « Pierre elfique » de la maison d'Arpenteur, ou de la maison de Grand-Pas dans la première traduction) et épouse Arwen, la fille d'Elrond. En tant que descendant en droite ligne des rois de Númenor, son espérance de vie est bien plus longue que celle d'un homme normal ; il ne s’éteint qu'à l'âge avancé de 210 ans.

J. R. R. Tolkien donne une description physique d'Aragorn, courte mais précise, dans La Fraternité de l'anneau : de grande taille, d'allure maigre, avec les cheveux foncés « tachés avec des pointes de gris » et un visage pâle au regard sévère. Tolkien a écrit qu'il mesurait 6 pieds 6 pouces, soit environ 1,98 m. Il est également décrit comme un homme d'une grande beauté, à l'apparence digne et noble.

En 1972, un certain Richard Jeffery écrit à J. R. R. Tolkien pour lui demander si le nom Aragorn, dont le sens n'est pas explicité dans Le Seigneur des anneaux, pourrait signifier « roi-arbre ». Tolkien répond par la négative, notant que « les noms de la lignée de l'Arthedain sont particuliers à plusieurs égards ; et plusieurs, bien que de forme s[indarine], ne sont pas faciles à interpréter », sans pour autant préciser la véritable signification du nom.
Dans l'avant-propos de The Peoples of Middle-earth, douzième et dernier tome de l’Histoire de la Terre du Milieu, paru en 1996, Christopher Tolkien reproduit une note datant de l'époque de la rédaction des Appendices du Seigneur des Anneaux, dans laquelle le nom Aragorn est dit signifier « valeur royale » (« kingly valour »), mais il est possible que cette note ait été rejetée par Tolkien.
Vers la fin des années 1950, après la publication du livre, Tolkien entreprit d'établir une étude détaillée de tous les noms et phrases en langues imaginaires présents dans le roman. Ce texte, publié en 2007 dans le numéro 17 de Parma Eldalamberon, fournit une étymologie différente pour le nom Aragorn : Tolkien y dérive gorn de la racine « ÑGOR »- « effroi », dans le sens de « majesté, révérence », et donne comme sens d’Aragorn « roi révéré » (« revered king »). 